# Linux基本概念

## 1. 操作系统的发展史

1. Unix

   - 1965年之前，电脑只有军事或者学院的研究机构碰的起，当时大型主机至多能提供30台终端（30个键盘、显示器)的连接。
   - 1965年左后由贝尔实验室、麻省理工学院 以及 通用电气共同发起了Multics项目，想让大型主机支持300台终端
   - 1969年前后这个项目进度缓慢，资金短缺，贝尔实验室退出了研究
   - 1969年从这个项目中退出的Ken Thompson当时在实验室无聊时，为了让一台空闲的电脑上能够运行“星际旅行”游行，在8月份左右趁着其妻子探亲的时间，用了1个月的时间编写出了 Unix操作系统的原型
     1970年，美国贝尔实验室的 Ken Thompson，以 BCPL语言 为基础，设计出很简单且很接近硬件的 B语言（取BCPL的首字母），并且他用B语言写了第一个UNIX操作系统。
   - 因为B语言的跨平台性较差，为了能够在其他的电脑上也能够运行这个非常棒的Unix操作系统，Dennis Ritchie和Ken Thompson 从B语言的基础上准备研究一个更好的语言
   - 1972年，美国贝尔实验室的 Dennis Ritchie在B语言的基础上最终设计出了一种新的语言，他取了BCPL的第二个字母作为这种语言的名字，这就是C语言
   - 1973年初，C语言的主体完成。Thompson和Ritchie迫不及待地开始用它完全重写了现在大名鼎鼎的Unix操作系统

2. Minix

   因为AT&T(通用电气)的政策改变，在Version 7 Unix推出之后，发布新的使用条款，将UNIX源代码私有化，在大学中不再能使用UNIX源代码。Andrew S. Tanenbaum(塔能鲍姆)教授为了能在课堂上教授学生操作系统运作的实务细节，决定在不使用任何AT&T的源代码前提下，自行开发与UNIX兼容的操作系统，以避免版权上的争议。他以小型UNIX（mini-UNIX）之意，将它称为MINIX。

3. Linux
   因为Minix只是教学使用，因此功能并不强，因此Torvalds利用GNU的bash当做开发环境，gcc当做编译工具，编写了Linux内核-v0.02，但是一开始Linux并不能兼容Unix，即Unix上跑的应用程序不能在Linux上跑，即应用程序与内核之间的接口不一致，因为Unix是遵循POSIX规范的，因此Torvalds修改了Linux，并遵循POSIX（Portable Operating System Interface，他规范了应用程序与内核的接口规范）； 一开始Linux只适用于386，后来经过全世界的网友的帮助，最终能够兼容多种硬件。

## 2. Linux介绍

### 2-1 Linux内核&发行版

**内核版本**

内核(kernel)是系统的心脏，是运行程序和管理像磁盘和打印机等硬件设备的核心程序，它提供了一个在裸设备与应用程序间的抽象层。

Linux内核版本又分为稳定版和开发版，两种版本是相互关联，相互循环：

- 稳定版：具有工业级强度，可以广泛地应用和部署。新的稳定版相对于较旧的只是修正一些bug或加入一些新的驱动程序。
- 开发版：由于要试验各种解决方案，所以变化很快。

内核源码网址：http://www.kernel.org 所有来自全世界的对Linux源码的修改最终都会汇总到这个网站，由Linus领导的开源社区对其进行甄别和修改最终决定是否进入到Linux主线内核源码中。

**Linux发行版本**
Linux发行版 (也被叫做 GNU/Linux 发行版) 通常包含了包括桌面环境、办公套件、媒体播放器、数据库等应用软件。目前市面上较知名的发行版有：Ubuntu、RedHat、CentOS、Debian、Fedora、SuSE、OpenSUSE、Arch Linux、SolusOS等。

### 2-2 Linux目录

没有盘符概念，树状结构：

- /：根目录，一般根目录下只存放目录，在Linux下有且只有一个根目录。所有的东西都是从这里开始。当你在终端里输入“/home”，你其实是在告诉电脑，先从/（根目录）开始，再进入到home目录。
- /bin: /usr/bin: 可执行二进制文件的目录，如常用的命令ls、tar、mv、cat等。
- /boot：放置linux系统启动时用到的一些文件，如Linux的内核文件：/boot/vmlinuz，系统引导管理器：/boot/grub。
- /dev：存放linux系统下的设备文件，访问该目录下某个文件，相当于访问某个设备，常用的是挂载光驱 mount /dev/cdrom /mnt。
- /etc：系统配置文件存放的目录，不建议在此目录下存放可执行文件，重要的配置文件有 /etc/inittab、/etc/fstab、/etc/init.d、/etc/X11、/etc/sysconfig、/etc/xinetd.d。
- /home：系统默认的用户家目录，新增用户账号时，用户的家目录都存放在此目录下，表示当前用户的家目录，edu 表示用户 edu 的家目录。
- /lib: /usr/lib: /usr/local/lib：系统使用的函数库的目录，程序在执行过程中，需要调用一些额外的参数时需要函数库的协助。
- /lost+fount：系统异常产生错误时，会将一些遗失的片段放置于此目录下。
- /mnt: /media：光盘默认挂载点，通常光盘挂载于 /mnt/cdrom 下，也不一定，可以选择任意位置进行挂载。
- /opt：给主机额外安装软件所摆放的目录。
- /proc：此目录的数据都在内存中，如系统核心，外部设备，网络状态，由于数据都存放于内存中，所以不占用磁盘空间，比较重要的目录有 /proc/cpuinfo, /proc/interrupts, /proc/dma, /proc/ioports, /proc/net/* 等。
- /root：系统管理员root的家目录。
- /sbin: /usr/sbin: /usr/local/sbin：放置系统管理员使用的可执行命令，如fdisk、shutdown、mount 等。与 /bin 不同的是，这几个目录是给系统管理员 root使用的命令，一般用户只能"查看"而不能设置和使用。
- /tmp：一般用户或正在执行的程序临时存放文件的目录，任何人都可以访问，重要数据不可放置在此目录下。
- /srv：服务启动之后需要访问的数据目录，如 www 服务需要访问的网页数据存放在 /srv/www 内。
- /usr：应用程序存放目录，/usr/bin 存放应用程序，/usr/share 存放共享数据，/usr/lib 存放不能直接运行的，却是许多程序运行所必需的一些函数库文件。/usr/local: 存放软件升级包。/usr/share/doc: 系统说明文件存放目录。/usr/share/man: 程序说明文件存放目录。
- /var：放置系统执行过程中经常变化的文件，如随时更改的日志文件 /var/log，/var/log/message：所有的登录文件存放目录，/var/spool/mail：邮件存放的目录，/var/run:程序或服务启动后，其PID存放在该目录下。

### 2-3 用户目录

位于/home/user，称之为用户工作目录或家目录,表示方式：

```
/home/user
~
```


从/目录开始描述的路径为绝对路径，如：

```
cd /home
ls /usr
```

从当前位置开始描述的路径为相对路径，如：

```
cd ../../
ls abc/def
```

每个目录下都有**.和…**

`.`  表示当前目录

`..`  表示上一级目录，即父目录

根目录下的.和…都表示当前目录

| 文件的颜色 | 含义       |
| ---------- | ---------- |
| 蓝色       | 目录       |
| 绿色       | 可执行文件 |
| 红色       | 压缩文件   |
| 浅蓝色     | 链接文件   |
| 灰色       | 其他文件   |

## 3. 系统启动过程

Linux系统的启动过程可以分为5个阶段：

- 内核的引导。
- 运行 init。
- 系统初始化。
- 建立终端。
- 用户登录系统。

---

### 3-1 概念介绍

**加载内核：**

当计算机打开电源后，首先是BIOS开机自检，按照BIOS中设置的启动设备（通常是硬盘）来启动。

操作系统接管硬件以后，首先读入 /boot 目录下的内核文件。

**启动初始化进程init：**

内核文件加载以后，就开始运行第一个程序 /sbin/init，它的作用是初始化系统环境。

init程序首先是需要读取配置文件/etc/inittab。

由于init是第一个运行的程序，它的进程编号（pid）就是1。其他所有进程都从它衍生，都是它的子进程。

**确定运行级别：**
许多程序需要开机启动。它们在Windows叫做"服务"（service），在Linux就叫做"守护进程"（daemon）。

init进程的一大任务，就是去运行这些开机启动的程序。

但是，不同的场合需要启动不同的程序，比如用作服务器时，需要启动Apache，用作桌面就不需要。

Linux允许为不同的场合，分配不同的开机启动程序，这就叫做"运行级别"（runlevel）。也就是说，启动时根据"运行级别"，确定要运行哪些程序。

Linux系统有7个运行级别(runlevel)：

- 运行级别0：系统停机状态，系统默认运行级别不能设为0，否则不能正常启动
- 运行级别1：单用户工作状态，root权限，用于系统维护，禁止远程登陆
- 运行级别2：多用户状态(没有NFS)
- 运行级别3：完全的多用户状态(有NFS)，登陆后进入控制台命令行模式
- 运行级别4：系统未使用，保留
- 运行级别5：X11控制台，登陆后进入图形GUI模式
- 运行级别6：系统正常关闭并重启，默认运行级别不能设为6，否则不能正常启动

可以使用运行级别执行关机或重启：

```
init 0	关机
init 6	重启
```

**加载开机启动程序: **
在init的配置文件中有这么一行： si::sysinit:/etc/rc.d/rc.sysinit它调用执行了/etc/rc.d/rc.sysinit，而rc.sysinit是一个bash shell的脚本，它主要是完成一些系统初始化的工作，rc.sysinit是每一个运行级别都要首先运行的重要脚本。

它主要完成的工作有：激活交换分区，检查磁盘，加载硬件模块以及其它一些需要优先执行任务。

**用户登录: **
一般来说，用户的登录方式有三种：

- 命令行登录
- ssh登录
- 图形界面登录


对于运行级别为5的图形方式用户来说，他们的登录是通过一个图形化的登录界面。登录成功后可以直接进入 KDE、Gnome 等窗口管理器。

**图形模式与文字模式的切换方式**
Linux预设提供了六个命令窗口终端机让我们来登录。

默认我们登录的就是第一个窗口，也就是tty1，这个六个窗口分别为tty1,tty2 … tty6，你可以按下Ctrl + Alt + F1 ~ F6 来切换它们。

如果你安装了图形界面，默认情况下是进入图形界面的，此时你就可以按Ctrl + Alt + F1 ~ F6来进入其中一个命令窗口界面。

当你进入命令窗口界面后再返回图形界面只要按下Ctrl + Alt + F7 就回来了。

如果你用的vmware 虚拟机，命令窗口切换的快捷键为 Alt + Space + F1~F6. 如果你在图形界面下请按Alt + Shift + Ctrl + F1~F6 切换至命令窗口。

**login shell**


shell，简单说就是命令行界面，让用户可以直接与操作系统对话。用户登录时打开的shell，就叫做login shell。

**Linux关机**

```
sync

shutdown –h now 
halt 
poweroff 
init 0

shutdown –r now
reboot 
init 6
```

### 3-3 流程介绍

boot是bootstrap（鞋带）的缩写，它来自一句谚语：

> “pull oneself up by one’s bootstraps”

字面意思是"拽着鞋带把自己拉起来"，这当然是不可能的事情。最早的时候，工程师们用它来比喻，计算机启动是一个很矛盾的过程：必须先运行程序，然后计算机才能启动，但是计算机不启动就无法运行程序！

早期真的是这样，必须想尽各种办法，把一小段程序装进内存，然后计算机才能正常运行。所以，工程师们把这个过程叫做"拉鞋带"，久而久之就简称为boot了。

计算机的整个启动过程分成四个阶段。

#### 第一阶段：BIOS

上个世纪70年代初，“只读内存”（read-only memory，缩写为ROM）发明，开机程序被刷入ROM芯片，计算机通电后，第一件事就是读取它。

BIOS全称是Basic Input/Output System，即基本输入输出系统，即下图芯片里的程序。

**硬件自检**

BIOS程序首先检查，计算机硬件能否满足运行的基本条件，这叫做"硬件自检"（Power-On Self-Test），缩写为POST。

如果硬件出现问题，主板会发出不同含义的蜂鸣，启动中止。如果没有问题，屏幕就会显示出CPU、内存、硬盘等信息。

**启动顺序**

硬件自检完成后，BIOS把控制权转交给下一阶段的启动程序。

下一阶段的启动程序根据BIOS设置项Boot Sequence（启动顺序）决定，排在前面的设备就是优先转交控制权的设备。

#### 第二阶段： 主引加粗样式导记录

#### 第三阶段： 硬盘启动

#### 第四阶段：操作系统



